Заявление советского руководства в связи с невозможностью по состоянию здоровья исполнения Горбачёвым Михаилом Сергеевичем обязанностей президента СССР и переходом в соответствии со статьей 127.7 Конституции СССР, полномочий президента союза СССР к вице-президенту СССР Янаеву Геннадию Ивановичу в целях преодоления глубокого и всестороннего кризиса, политической, межнациональной и гражданской конфронтации, хаоса и анархии, которые угрожают жизни и безопасности граждан Советского Союза, суверенитету, территориальной целостности, свободе и независимости нашего государства. Исходя из результатов всенародного референдума о сохранении союза Советских Социалистических Республик, руководствуясь жизненно важными интересами народов нашей Родины, всех советских людей, заявляем первое в соответствии со статьей 127.3 Конституции СССР и статьей два закона СССР о правовом режиме чрезвычайного положения и, едя навстречу требованиям широких слоев населения о необходимости принятия самых решительных мер по предотвращению сползания общества к общенациональной катастрофе, обеспечение законности и порядка, ввести чрезвычайное положение в отдельных местностях СССР на срок шесть месяцев с четырех часов по московскому времени 19 августа 1991 года. Второе, установить, что на всей территории СССР безусловное верховенство имеют Конституция СССР и законы союза СССР. Третье, для управления страной и эффективного осуществления режима чрезвычайного положения образовать государственный комитет по чрезвычайному положению в СССР ГКЧП СССР. В следующем составе Бакланов, первый заместитель председателя Совета обороны СССР, Крючков, председатель КГБ СССР, Павлов, премьер-министр СССР, Пуга, министр внутренних дел СССР, Стародубцев, председатель Крестьянского союза СССР, Тизяков, президент ассоциации государственных предприятий и объектов промышленности, строительства транспорта и связи СССР, Язов, министр обороны СССР, Янаев, исполняющий обязанности президента СССР.